un terreno di di confronto agli
altri uratori. Presidente. Sì,
io la ringrazio. Poi però se
non sono arguto eh mi trovo in
grave disagio e non so come
farò ad esserlo. Non ho pensato
ad essere arguto oggi. Ma
comunque eh just to begin with
eh Obama può darsi che non
abbia detto la parola Europa
però era venuto in Europa una
settimana fa. Insomma come segno
di disattenzione per l'Europa
ci sarà casomai qualcuno che
noterà quali sono i paesi che ha
visitato. Questo fa parte dei
nostri problemi europei però di
sicuro in Europa eh è venuto.
Eh ecco parlando di Europa io ho
anche scritto secondo me
dobbiamo parlarne uscendo dagli
tereotipi coi quali ci riempiamo
la bocca e strappiamo applausi
facili della serie per forza
l'Europa è lontana dai
cittadini l'Europa così
invisibile per il cittadino
comune l'Europa così povera di
democrazia eccetera che è una
cosa che ci piace tantissimo
dire è che non è il problema
europeo in realtà il problema
europeo è la difficoltà con la
quale i governi nazionali
che ne fanno parte e che sono
i decisori in sede europea
riescono a raggiungere gli
accordi necessari per far fare
all'Europa le politiche che i
cittadini chiedono alla stessa
Europa questo è il vero problema
quindi poi dice l'Europa fa un
eccesso di regolazioni vabbè
voglio vedere gli Stati ecco
quante di meno ne fanno
l'Europa non è molto amata dai
suoi cittadini e vediamo i
medesimi sondaggi che si fanno
sul quanto le piacciono le
istituzioni europee quanto le
piacciono le istituzioni
nazionali in genere le
istituzioni nazionali piacciono
meno delle istituzioni europee
quindi se uno si basa su questo
dovrebbe dire che i primi a
chiudere dovrebbero essere gli
stati nazionali gli umori gli
umori sono quelli che sono in
realtà c'è un punto importante
del quale dobbiamo essere tutti
consapevoli e cioè che ormai
nella coscienza dei cittadini il
fatto che i nostri problemi
devono essere possibilmente
risolti tutti ma ciascuno dei
livelli di governo ha la
responsabilità di risolverne una
fetta questo è assolutamente
entrato a me mi ha colpito che
appunto è una cosa che ho
scritto i successivi e così
i sondaggi di Eurobarometro
mettono in evidenza che ben
tra l'ottanta il 60% dei
cittadini europei ritiene che sia
responsabilità europea risolvere
una serie di questioni che non a
caso sono le questioni che
noi in Europa connettiamo alla
globalizzazione parola poco usata
da tutti negli Stati Uniti
francamente non solo da Obama
ecco anche questo va tenuto
presente quindi problemi
connessi al cambiamento
climatico i problemi connessi a
rifornimento energetico i
problemi connessi al prezzi
crescenti delle derrate
alimentari e quindi al rapporto
tra domanda e offerta dei
prodotti alimentari i problemi
del terrorismo internazionale i
problemi della criminalità
organizzata sovranazionale
cioè i cittadini non sono
soddisfatti dell'Europa non è
perché l'Europa c'è perché
l'Europa è più lontana di
quanto sia vicino qualcun altro
insomma tutto questo appunto
rhetoric che permette di fare
tanta ginnastica oratoria ma
esattamente per le stesse
ragioni per cui sono
insoddisfatti dei loro Stati
quando i loro Stati non
rispondono alle domande che
loro rivolgono agli Stati
allora la questione è ma perché
diavolo non riusciamo a fornire
le risposte perché su alcuni
insomma e qui vengono fuori
diversi difetti ecco in Europa
la questione energetica è vista
in una chiave che alcuni
definiscono di paralizzante
political correctness allora è
tutta giocata sul numero 20
noi nel 2020 consumeremo il
20% di energia in meno e il
20% dell'energia che
consumeremo la produrremo con
energie rinnovabili non è vero
non accadrà non può accadere
chi è che continua a raccontare
questa balla perché politica
è praticamente corretta
nascondendo i veri problemi che
avremo in materia energetica
nei prossimi anni questa è una
risposta che però deve venire
dai decisori europei anche dai
parlamentari europei devo dire
che il Parlamento europeo è un
luogo dove spesso la politica al
correctness sostituisce la
realtà questo almonia che vedo
che ride me ne potrà dare
conferma perché lui ci battaglia
molto spesso col Parlamento
europeo ma questo è un problema
discutiamo di questo problema
noi io per una volta mi sono
trovato a dare ragione all'economist
cosa che in materia europea non
faccio mai non per principio ma
perché l'economist è sempre
torto in materia europea
l'altro giorno aveva ragione
diceva va Lisbona potrebbe anche
passare o non passare ma qui il
problema vero è la distanza che
c'è tra i paesi dell'est europeo
e i paesi della vecchia Europa
rispetto alla questione russa
ecco questo è un punto serio
cioè come riusciamo a costruire
la voce comune europea in una
materia così delicata come è
questa come riusciamo a
costruire una voce comune
europea che riesca ad essere
voce comune anche con gli Stati
Uniti perché se c'è una cosa che
è pericoloso permettersi è quella
di presentare una divisione
tra gli uni e gli altri nel
rapporto attuale con la Russia
come riusciamo anche qui a
trovarci uniti in una politica
estera che sia non retorica ma
realisticamente attenta agli
interessi vitali nostri in Europa
e nel mondo qui questo è un
punto che io considero di grande
importanza non è codardia e non
è attenzione al gas naturale
soltanto constatare che nel mondo
di oggi e di domani noi europei
come pure gli americani abbiamo
interessi strategici comuni con
la Russia e ci sono interessi di
quelli che gli americani chiamano
vitali che possono essere perseguiti
solo concordemente con la Russia
quindi il nostro problema non è
come litigare coi russi ma come
riuscire ad andarci d'accordo
senza ingoiare rospaccioni come
quello che ci siamo messi nella
condizione di ingoiare anche
perché abbiamo spalancato la
rocca facendo in modo che il
rospo c'entrasse nella faccenda
georgiana e mi fermo a questa
allusione perché non voglio
portare il discorso più in là
terzo punto è quello che riguarda
politiche economiche politiche
verso i paesi terzi e quello che
si chiama modello sociale europeo
ecco anche qui c'è uno stereotipo
di cui ci dobbiamo liberare e
prendiamone atto una buona volta
non significa che l'Europa stia
facendo tutto bene ma se il mondo
sarà afflitto domani da un
overdose di protezionismo che
rischia di arrivare nel mondo di
domani l'Europa è la più
vaccinata nei confronti di quel
rischio perché ha una protezione
sociale superiore a quella che
hanno altri e quindi la
protezione sociale che è una
caratteristica mediamente elevata
delle economie europee dobbiamo
smetterla di vederla di per sé
come un peso anche se ha dei
pesi dentro di sé che possono
essere eliminati ma come uno dei
fattori che dando un minimo di
sicurezza in presenza di
situazioni difficili che
difficili nell'economia e nel
mondo del lavoro induce a
minori richieste
protezionistiche di quelle che
si trovano a fronteggiare i
governanti americani.
Questo lo vogliamo ascrivere
come un più dell'Europa e non
come il solito meno perché si
sa più sempre libera del Gio
più meglio sto insomma non è
detto che sia necessariamente
così quindi il nostro problema
non è quello di avere un modello
sociale ma è probabilmente
qualcos'altro e questo sul
qualcos'altro almonia può dire
molto di più di quanto sia in
grado di dire io.
Non so se sono stato arguto ma
ho detto oltre tre cose bastano
gratis